# 一、CSS基础

## 1. CSS简介

![image-20240913163506888](upload\image-20240913163506888.png)

`CSS` 的全称为：层叠样式表 ( Cascading Style Sheets ) 。

`CSS` 也是一种标记语言，用于给 `HTML` 结构设置样式，例如：文字大小、颜色、元素宽高等等。

> 简单理解： `CSS` 可以美化 `HTML` , 让` HTML `更漂亮。
>
> 核心思想： `HTML `搭建结构， `CSS` 添加样式，实现了：结构与样式的分离。

## 2. CSS的编写位置

**2.1 行内样式**

写在标签的 `style` 属性中，（又称：内联样式）。
语法：

```html
<h1 style="color:red;font-size:60px;">欢迎来到尚硅谷学习</h1>
```

注意点：

> 1. `style` 属性的值不能随便写，写要符合` CSS` 语法规范，是 名:值; 的形式。
> 2. 行内样式表，只能控制当前标签的样式，对其他标签无效。

存在的问题：

> 书写繁琐、样式不能复用、并且没有体现出：结构与样式分离 的思想，不推荐大量使用，只
> 有对当前元素添加简单样式时，才偶尔使用。

 **2.2 内部样式**
写在 `html `页面内部，将所有的 `CSS` 代码提取出来，单独放在 `<style>` 标签中。
语法：

```css
<style>
    h1 {
    color: red;
    font-size: 40px;
    }
</style>

```

注意点：

> 1. `<style>` 标签理论上可以放在 HTML 文档的任何地方，但一般都放在 `<head>` 标签
> 中。
> 2. 此种写法：样式可以复用、代码结构清晰。

存在的问题：

> 1. 并没有实现：结构与样式完全分离。
> 2. 多个 HTML 页面无法复用样式。

**2.3 外部样式**

1. 新建一个扩展名为 .css 的样式文件，把所有 CSS 代码都放入此文件中。

```css
h1{
color: red;
font-size: 40px;
}
```

2. 在 HTML 文件中引入 .css 文件。

```html
<link rel="stylesheet" href="./xxx.css">
```

注意点：

> 1. `<link> `标签要写在` <head> `标签中。
> 2. `<link>` 标签属性说明：
> `href `：引入的文档来自于哪里。
> `rel` ：( `relation `：关系）说明引入的文档与当前文档之间的关系。
> 3. 外部样式的优势：样式可以复用、结构清晰、可触发浏览器的缓存机制，提高访问速
> 度 ，实现了结构与样式的完全分离。
> 4. 实际开发中，几乎都使用外部样式，这是最推荐的使用方式！

## 3. 样式表的优先级

优先级规则：行内样式 > 内部样式 = 外部样式

> 1. 内部样式、外部样式，这二者的优先级相同，且：后面的 会覆盖 前面的（简记：“后来
> 者居上”）。
> 2. 同一个样式表中，优先级也和编写顺序有关，且：后面的 会覆盖 前面的（简记：“后来
> 者居上”）。

| 分类      | 优点                                                         | 缺点                                                        | 使用频率 | 作用范围 |
| --------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- | -------- | -------- |
| 行内样 式 | 优先级最高                                                   | 1. 结构与样式未分离<br/>2. 代码结构混乱<br/>3. 样式不能复用 | 很低     | 当前标签 |
| 内部样 式 | 1. 样式可复用<br/>2. 代码结构清晰                            | 1. 结构与样式未彻底分<br/>离<br/>2. 样式不能多页面复用      | 一般     | 当前标签 |
| 外部样 式 | 1. 样式可多页面复用<br/>2. 代码结构清晰<br/>3. 可触发浏览器的缓存机<br/>制<br/>4. 结构与样式彻底分离 | 需要引入才能使用                                            | 最高     | 多个页面 |

## 4. CSS语法规范

`CSS` 语法规范由两部分构成：

**选择器**：找到要添加样式的元素。

**声明块**：设置具体的样式（声明块是由一个或多个声明组成的），声明的格式为： 属性名: 属性
值;

> 备注1：最后一个声明后的分号理论上能省略，但最好还是写上。
>
> 备注2：选择器与声明块之间，属性名与属性值之间，均有一个空格，理论上能省略，但最好
> 还是写上。

![image-20240914112222183](upload\image-20240914112222183.png)

注释的写法：

```css
/* 给h1元素添加样式 */
h1 {
/* 设置文字颜色为红色 */
color: red;
/* 设置文字大小为40px */
font-size: 40px
}
```

## 5.CSS代码风格

展开风格 —— 开发时推荐，便于维护和调试。

```css
h1 {
color: red;
font-size: 40px;
}
```

紧凑风格 —— 项目上线时推荐，可减小文件体积。

```css
h1{color:red;font-size:40px;}
```

备注：

> 项目上线时，我们会通过工具将【展开风格】的代码，变成【紧凑风格】，这样可以减小文
> 件体积，节约网络流量，同时也能让用户打开网页时速度更快。

# 二、CSS选择器

1. **CSS基本选择器**

   1. 通配选择器
   2. 元素选择器
   3. 类选择器
   4. id 选择器

   **1.1. 通配选择器**

作用：可以选中所有的 HTML 元素。
语法：

```css
* {
属性名: 属性值;
}

```

举例：

```css
/* 选中所有元素 */
* {
color: orange;
font-size: 40px;
}
```

​	**1.2. 元素选择器**
作用：为页面中 某种元素 统一设置样式。
语法：

```css
标签名 {
属性名: 属性值;
}
```

举例：

```css
/* 选中所有class值为speak的元素 */
.speak {
color: red;
}
/* 选中所有class值为answer的元素 */
.answer {
color: blue;
}

```

  **1.3. 类选择器**

作用：根据元素的 class 值，来选中某些元素。

> `class` 翻译过来有：种类、类别的含义，所以 `class` 值，又称：类名。

语法：

```css
.类名 {
属性名: 属性值;
}
```

举例：

```css
/* 选中所有class值为speak的元素 */
.speak {
color: red;
}
/* 选中所有class值为answer的元素 */
.answer {
color: blue;
}
```

注意点：

> 1. 元素的 `class` 属性值不带 . ，但` CSS` 的类选择器要带 . 。
>
> 2. `class` 值，是我们自定义的，按照标准：不要使用纯数字、不要使用中文、尽量使用
>   英文与数字的组合，若由多个单词组成，使用 - 做连接，例如： `left-menu` ，且命名
>   要有意义，做到 “见名知意”。
>
> 3. 一个元素不能写多个 `class` 属性，下面是 错误示例：
>
>    `<!-- 该写法错误，元素的属性不能重复，后写的会失效 -->`
>
>    `<h1 class="speak" class="big">你好啊</h1>`
>
> 4. 一个元素的 `class` 属性，能写多个值，要用空格隔开，例如：
>
>   `<!-- 该写法正确，class属性，能写多个值 -->`
>
> `<h1 class="speak big">你好啊</h1>`

**1.4 ID选择器**

作用：根据元素的 id 属性值，来精准的选中某个元素。
语法：

```css
#id值 {
属性名: 属性值;
}
```

举例：